الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله أما بعد
فقد وقفنا عند باب التبرك، نعم، من يقرأ؟
تفضل
بسم الله الرحمن الرحيم
يقول المؤلف حفظه الله تعالى و غفر له
باب من الشرك التبرك بالأحجار و الأشجار و نحوهما
أبي واقد الليثي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم
صلى الله عليه و سلم لما خرج إلى حنين مر بشجرة للمشركين يقال لها ذات أنواط
يعلقون عليها أسلحتهم
فقالوا: يا رسول الله! اجعل لنا ذات أنواط، كما لهم ذات أنواط
فقال النبي صلى الله عليه و سلم... صلى الله عليه و سلم
سبحان الله، هذا كما قال قوم موسى
اجْعَل لَّنَا إِلَٰهًا كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ
الأعراف - الآية 138
والذي نفسي بيده لتركبن سنة من كان قبلكم
أخرجه الترمذي و صححه الألباني
بارك الله فيك - هذا باب التبرك و الخلل فيه راجع إلى الخلل في الأسباب في قاعدة الأسباب
فالشرك في التبرك راجع إلى شرك الأسباب
و التبرك هو طلب البركة
والبركة هي ثبوت الخير و نماؤه
و للتبرك نوعان... للتبرك نوعان التبرك المشروع و التبرك الممنوع
التبرك المشروع ما جمع ثلاثة الشروط
الشرط الأول أنه التماس للبركة مما ثبتت بركته شرعا
يعني لا بد أن يكون المتبرك به مبارك بنص الله و نص رسوله صلى الله عليه و سلم
الثاني أن يكون الالتماس البركة مما ثبتت بركة شرعا من هذا شيء بصفة شرعية
ثبت أنه مبارك، لا بد أن يأتي... تأتي صفة التبرك في الشرع
الشرط الثالث أن يعتقد أنه سبب أي هذا الشيء المتبرك به، أنه سبب للبركة
لا يهب البركة بذاته أنه إنما هو السبب
فالذي يبارك من؟ الله و البركة من الله تبارك و تعالى
فهو موجدها جل و علا و هو مالكها و هو الواهب لها
النبي عليه الصلاة و السلام في حديث ابن مسعود لما قل الماء في أحد أسفار رسول الله صلى الله عليه و سلم
فقال عليه الصلاة و السلام
اطلبوا فضلة من الماء
ماء قليل بقي عندهم
فجاؤوا بإناء فيه ماء قليل فأدخل يده في الإناء ثم قال
حي على الطهور المبارك، و البركة من الله عز و جل
رواه البخاري
يقول ابن مسعود: فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه و سلم
فالآن هذه البركة أجراها الله على يد نبيه صلى الله عليه و سلم
لكن معطي البركة واهب البركة الله عز و جل
لذلك النبي ما أخل هذا المقام من هذا بيان بل قال لهم
حي على الطهور المبارك، الماء المبارك، و البركة من الله
هو الذي بارك... باركني و بارك مئتي و بارك ذاته صلى الله عليه و سلم و ما ينفصل عنه
لو أردنا أن نطبق مثالا على هذه الشروط نقول: المسجد الاقصى - طهره الله من رجس اليهود
وأكرمنا بالصلاة فيه
بقعة المباركة شرعا... بقعة مباركة شرعا بدليل القرآن
لالتماس البركة فيه صفة شرعية هي الصلاة و الاعتكاف و تلاوة القرآن فيه
حضور مجالس العلم و نحو ذلك و ذكر
والله هو موجد البركة فيه
من طلب بركة المسجد... طلب... من طلب بركة المسجد الأقصى
بالتمسح بجدرانه أو أكل ترابه يأكلون التراب المبارك
من فعل ذلك فقد وقع في التبرك الممنوع، لماذا؟
لأنه التمس بركة شيء مبارك بصفة غير شرعية
إن اعتقد أن المسجد الأقصى يهب البركة بذاته أشرك الشرك الأكبر - و العياذ بالله
شرك الربوبية هذا، هذا كما ذكرنا من قبل في الأسباب
إذن هذه الشروط الثلاثة لا بد أن تجتمع
إذا اختل واحد منها كان التبرك ممنوعا
التبرك المشروع له أنواع أولها التبرك بالعمل الصالح
وهذا أشرف أنواع التبرك كالتبرك بتلاوة القرآن
تتلو القرآن ترجو بركته بركة التلاوة
النوع الثاني التبرك بالأزمنة و الأمكنة المباركة شرعا بصفة شرعية
مثل التبرك بالعشر الأواخر بقيامها و المسجد الحرام بالطواف فيه و الاعتكاف و العمرة و الحج و الصلاة
النوع الثالث من التبرك المشروع التبرك بذات النبي صلى الله عليه و سلم
كيده و التبرك بآثاره صلى الله عليه و سلم و ما انفصل من جسده
كشعره و وضوئه أي ما فضل من ماء ضوئه
وعرقه و ريقه و ما لامسه كثوبه و إناءه في حياته و بعد وفاته
هذا التبرك مشروع شرعه الله و الأحادث في هذا كثيرة جدا
كل فرد من هذه الأفراد عليها أدلة و يضيق المقام عن ذكرها
طيب، قلنا: هذا التبرك مشروع بآثار النبي عليه الصلاة و السلام في حياته بعد وفاته
لكن انعدمت هذه الآثار بعد وفاته صلى الله عليه و سلم
ولا يمكن الجزم بشيء منها
يقول إنسان: أنا عندي شعرة من شعرات النبي
لا يمكن الجزم بهذا، لأن هذه اندثرت منذ أزمان منذ أزمان
وكان الواحد من الصحابة و التابعين و من بعدهم إذا حصل شيء من آثار النبي عليه الصلاة و السلام يدفنها معه في قبره
طلبا للبركة رسول الله صلى الله عليه و سلم
فهذا من أسباب تلاشيها... أسباب تلاشيها
وذكر عن الإمام أحمد أنه كان عنده شعرات من شعرات النبي صلى الله عليه و سلم
فكان يكرمها أشد الإكرام ذكر ابنه عبد الله أنه كان يضع على فمي و يضع على عينيه و يضع على رأسه
فرحا بهذه الشعرات من شعرات النبي صلى الله عليه و سلم
نسأل الله أن يجمعنا برسول الله في جنة الفردوس الأعلى
فكانوا إذا حصلوا شيئا منها أوصوا أن تدفن معه في قبورهم
فلم يبق منها شيء منذ أزمان لم يبق من هذه الآثار شيء
لو وجد منها شيء لجاز التبرك به و لم يبق منها الشيء
و... و الأحاديث... عندي أحاديث كثيرة في هذا يضيق المقام من ذكرها
من... من أنواع التبرك النوع الرابع التبرك بالمطعومات المباركة شرعا بالصفة الشرعية
ونحو المطعومات... مطعومات و نحوها كالتبرك بزيت الزيتون
مثلا بالإدهان به و بشربه
التبرك بماء زمزم بشربه و وضع على محل الألم مثلا للاستشفاء به
هذه أنواع التبرك المشروع
النوع الذي... النوع الثاني التبرك الممنوع
وقلنا: و هو ما فقد واحدا من هذه الشروط الثلاثة و هو قسمان
التبرك الممنوع قسمان ما كان شركا أكبر و ما كان شركا أصغر
ما كان شركا أكبر و له نوعان أيضا، صار عندكم الشجرة الآن
الشرك الأكبر من التبرك نوعان النوع الأول صرف عبادة للمتبرك به رجاء بركته
كالذبح لصاحب القبر طلبا لبركته يعني يعبده يرجو بركته و هذا شرك الجاهلية
وهذا الشرك في الألوهية
النوع الثاني اعتقاد أن أحدا سوى الله يعطي البركة استقلالا من دون الله
هذا الشرك في الربوبية و هذا أشرنا إليه سابقا
النوع الثاني الشرك الأصغر و هذا يكون فيما يعتقد أنه سبب للبركة
وله أنواع أولها التبرك بالآثار المكانية للأنبياء
وهي الأماكن التي مر عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم أو صلى فيها دون قصد شرعي
النبي مسافر في سفره نزل في مكان جلس هنا صلى هنا نام هنا دون قصد
إنما اتفاقا هكذا
طلب بركة هذه الأماكن التبرك الممنوع شرك أصغر
من ذلك تبرك بغار حراء و هذا يصنعه كثير من الحجاج
التبرك بغار ثور التبرك بمكان موقعة بدر التبرك بمكان ميلاد النبي
بأين ولد؟ ولد يقولون و لم يثبت - و الله أعلم: في مكان اسمه مكتبة مكة المكرمة الآن
قالوا: هذا بيت أبو... بيت أبي طالب هناك
و النبي ولد هناك و هذا لم يثبت - و الله أعلم
فالتبرك بالآثار مكانية ممنوع لأن الله لم يشرعه
و سيأتينا أثر عمر المبين لهذا
ليس من هذا الصنيع من هذا الفعل تحرري... تحرري ابن عمر لأماكن صلاة النبي و أماكن جلوسه
و مروره و مشيه في السفر
ابن عمر كان يتحرى هذه الأماكن و هذه المواضع لكنه ما كان يفعل ذلك تبركا
كان يفعله تأسيا و مع ذلك فهذا الفعل خالفه فيه صحابة
يعني لا يشرع فعل ابن عمر لكن المقصود هنا أن نبين أن فعل ابن عمر شيء
و التبرك بالآثار المكانية شيء آخر
فعل ابن عمر ليس فيه محل النزاع بيننا و بين أهل البدع
ابن عمر كان لشدة متابعة للنبي يظن أن هذه الأماكن يشرع أن يتأسى بالنبي فيها
و النبي صلاة و سلام ما كان يقصد هذه الأماكن تعبدا
إذا قصد مكانا تعبدا صار السنة مثل قصد الصلاة خلف المقام
و هذا... الصلاة خلف المقام... هذا قصد هذا المكان سنة
أما مكان آخر مر فيه النبي و هو مسافر إلى مكة أيش ميزة هذا المكان؟
النوع الثاني من التبرك الممنوع التبرك الممنوع الشركي الشرك الأصغر التبرك بذوات الصالحين أحياء و أموات
هذا التبرك ممنوع شرك أصغر
و ما في الصالحين المتبعين لسنة الموحدين من بركة
فإنها بركة لازمة لا تتعدى لغيرهم إنما تظهر في عملهم
النبي عليه الصلاة و السلام يقول
إن من الشجر شجرة بركته كبركة المسلم
يعني النخلة و أثبت أن للمسلم بركة لكن بركة المسلم غير متعدية لازمة غير بركة الأنبياء
بركة الأنبياء متعدية - تصافح النبي عليه الصلاة و السلام - نسأل الله من فضله
ها؟ تنال من بركته
أما... أما غير الأنبياء لا ، بركته أين تظهر؟ في عمله
يعني رجل مبارك أينما حل ينفع الله به
إذا أدخل في الصلح بارك الله في... في هذا و اصتلح الطرفان مثلا
إذا دخل في صفقة يسره الله فالبركة تظهر في أعماله
لذلك قال أسيد بن حضير لما نزلت آية التيمم بسبب ماذا ؟
أيوة، عقد عائشة لما فقدته فتأخروا حبستهم مافي ماء
قال: مَا هِيَ بِأَوَّلِ بَرَكَتِكُمْ يَا آلَ أَبِي بَكْرٍ
بركة كانوا سببا في نزول آية التيمم التي أكرم الله بهذه الأمة إلى يوم الدين
فهي بركة لازمة لذلك آل... آل أبي بكر أنفسهم، ها؟ و أبو بكر نفسه
لم يتبرك به الصحابة بذاته، لا به و لا بعمر و لا عثمان و لا علي و لا سائر العشرة
فعدم وجود الدليل و ترك الصحابة لهذا الأمر دليل على أنه غير مشروع
جاء بعض أهل البدع و بعض العلماء - غفر الله لهم - في شروح الحديث يقيسون
يقول لك: و هذا الصالحون لهم نفس الحكم
يعني نفس حكم النبي
نقول لهم: أي قياس هذا؟ أيش قياس؟ أين العلة؟ و أين الطرفان؟
تخيل الأصل و الفرع و العلة، العلة أيش؟
قالوا: صلاح
من كالنبي في الصلاح؟
عليه الصلاة و السلام حتى تقيسه على النبي؟
وهل الصلاح ينضبط؟ و هل الصلاح يعلم به؟
الله الذي يعلم ببواطن الأمور أنت تظن الصالح و قد يكون -والعياذ بالله- من أفسق الناس
لذلك لا يمكن أن يقاس أحد غير النبي على النبي في مسألة البركة هذه التبرك المتعدي
والدليل ذلك فعل الصحابة ترك الصحابة - نقول
ترك الصحابة لهذا
النوع الثالث من أنواع التبرك الممنوع هذا
التبرك بالأمكنة و الأزمنة... غير المباركة شرعا
التبرك بالأزمنة و الأمكنة غير مباركة شرعا
كالتبرك باتخاذ القبور مساجد أو التبرك يوم الثاني عشر من ربيع الأول
الذي يسمى يوم المولد
هذا لم يثبت في بركة شيء ليس له أي خصوصية لهذا اليوم
من طلب بركته فقد أتى تبركا ممنوعا
الرابع التبرك بالأمكنة و الأزمنة المباركة شرعا لكن بصفة غير شرعية
الكعبة مباركة و يتبرك بالتمسح بأستارها التمسح بجدرانها - كما نرى
...يمسح هكذا... يضع ولده و
هذا التبرك الممنوع
التبرك ببعض الجمادات المتوهم بركتها... المتوهمة بركتها مثل أبواب المسجد الحرام - مثلا
شبابيك الحجرة النبوية أستار الكعبة
فهذه الأنواع الخمسة إن اعتقد أنها أسباب للبركة بإذن الله فهي الشرك الأصغر
وإن اعتقد أنها تهب البركة استقلالا كانت شركا أكبر
عن أبي واقد الليثي... ذكر... قرأنا إلى آخر الحديث في هذا الحديث بيان ما كان عليه المشركون من التبرك الشركي
بطلب البركة من غير الله على وجه الاستقلال
ومن ذلك أنهم كانوا يعلقون أسلحتهم بشجرة يسمونها ذات أنواط
لتقوى هذه الأسلحة و تشتد و تنظم يعني يصبح السيف البتار
يعلقون حتى تقوى في الحرب و يقيمون عندها
فلما مر بعض الصحابة من حديث الإسلام بهم سألوا النبي عليه الصلاة و السلام
أن يجعل لهم شجرة - مروا بالشجرة - أن يجعل لهم الشجرة كتلك الشجرة
لكن لا تسمى ذات أنواط يعني هذه ذات... ظنوا هؤلاء - رضي الله عنهم
أن المشكلة في الاسم أو أن المشكلة إذا كانت من النبي مافي بأس فيه
فقالوا: يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط
النبي تذكر موسى كما قلنا قبل قليل تذكر موسى
تذكر صنيع بني إسرائيل مع موسى
قلتم - و الذي نفسي بيده - كما قالت بنو إسرائيل لموسى
اجعل لنا إلها كما لهم آلهة
والنبي في رواية، عند أحمد
قلتم - و الذي نفسي بيده
...كما قالت بنوا إسرائيل
أقسم
وفي هذا أن الصحابة هؤلاء طلبوا من النبي نفس اعتقاد المشركين
أنها تعطي البركة
لأن النبي قال: قلتم كالذي قالوا
أعني شبه تمثل هذا بهذا تماما
لذلك قال العلماء: لو أن الصحابة فعلوا ذلك لكفروا هؤلاء
لو اتخذت ذات أنواط لكفروا
ففي هذا... أن الصحابة التبس على بعضهم بعض الصور الشرك
والنبي أين؟ بين ظهرانيهم
فكيف بنا اليوم بعد هذا البعد الكبير عن النبي في الزمان؟
كيف لا يلتبس الشرك على بعضنا؟
وقد التبس على بعض الصحابة
وفي تسمية النبي صلى الله عليه و سلم سؤالهم طالبا لجعل إله مع الله
مع أنه أيش سموها؟ ذات أنواط
ومن هذا أخذ العلماء: أن تغيير الاسم لا يغير شيئا
المشركون يسمون الاستغاثة التوسل هذا لن يغير من الأمر شيئا
وفي الحديث أن المسلم قد يقع في الشرك و هو لا يدري
وفي هذا وجوب الخوف من الشرك
وفيه إخباره بأن الشرك سيقع في هذه الأمة من بعده عليه الصلاة و السلام
وفيه أن العبد قد يظن في شيء أنه يقربه إلى الله
وهو أبعد ما يكون عن رضا الله عز و جل
وعن عابس
و عن عابس بن ربيعة عن عمر رضي الله عنه
أنه جاء إلى الحجر الأسود فقبله فقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر و لا تنفع
و لولا أني رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يقبلك ما قبلتك
أخرجه البخاري و مسلم
في هذا الأثر أن استلام الحجر الأسود و تقبيله طاعة الله و تعظيم لله
و تأسي برسول الله صلى الله عليه و سلم ليس لطلب البركة
ليس لطلب البركة و ليس من تعظيم الأحجار كما يظن الجهال
أعداء الدين، يقولون لك: أنتم تعظمون الأحجار أنتم تطوفون حول الأحجار
بل هذا... هذا تأسي هذا عبدية لله طاعة لله عز و جل
وهذا الممبغي على من يستلم الحجر أن تكون نيته
السنة التأسي لا التبرك
وفيه أن أصحاب النبي ما كانوا يخلون مقاما يستدعي بيان التوحيد إلا بينوه
عمر رضي الله عنه ما ترك الأمر هذا
في شبهة هنا أزالها عمر ببيانه رضي الله عنه
وهذا المتعين على الخطباء هذا المتعين على الخطباء لا أن يشكك الناس في توحيدهم
يعني إذا كان الناس ربما تسلل إليهم شيء من الخلل في التوحيد
أزاله الدعاة إلى الله، أما أن يكون الدعاة إلى الله
أن يكون الدعاة إلى الله سببا في... في بلبلة أفكار الناس فهذا لا يفعله أتباع الصحابة رضي الله عنهم
وعن المعرور بن سويد، نعم
عن المعرور بن سويد قال : خرجنا
خرجنا... خرجنا مع عمر رضي الله عنه في حجة حجها فقرأ بنا في الفجر
أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ
...الفيل - الآية 1، و
لإيلافِ قُرَيْشٍ
قريش - الآية 1
لإيلافِ قُرَيْشٍ و
نعم - فلما قضى حجه و رجع و الناس يبتدرون فقال: ما هذا ؟
فقالوا: مسجد صلى فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم
صلى الله عليه و سلم
فقال : هكذا هلك أهل الكتاب اتخذوا آثار أنبيائهم بيعا
من عرضت له منكم فيه الصلاة فليصل
و من لم تعرض له منكم فيه الصلاة فلا يصل
خرجه ابن ابي شيبة و سعيد بن منصور
نعم، في هذا الأثر نهي عمر عن تتبع الآثار المكانية
التي صلى فيها النبي دون قصد شرعي و من هذا المكان الذي كان يبتدرونه هؤلاء الناس
فنهاهم عمر و سمى هذا الصنيع تشبها بمن؟ بأهل الكتاب
وسماه سببا و وصفه بأنه سبب من أسباب الهلاك - الله أكبر
انظر إلى فقه الصحابة و عمق فقه الصحابة
وهو اعتبر بهذا صفة تعظيم النبي و القيام بحق
مكان صلى فيه النبي عليه الصلاة و السلام دون قصد من تتبعه هلك
بشهادة عمر رضي الله عنه و أرضاه
بهذا تعلم أن أهل... أهل التوحيد و السنة هم أكمل الناس تأدية لحق الله و حق رسول الله
نسأل الله أن يجعلنا منهم
لا كما يظن أهل البدع
نعم، هذا الأثر صحيح
نعم، باب الطيرة
باب الطيِرة شرك
باب الطيرة شرك، نعم
باب الطيرة شرك
و عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال... صلى الله عليه و سلم
الطِّيرةُ شركٌ الطِّيرةُ شركٌ
ثلاثا
وما مِنَّا إلَّا و لكنَّ اللهَ يذهبُهُ بالتوكلِ
أخرجه أبو داود
نعم... نعم أصل الطيرة زجر الطير قبل المضي في الأمر
كان العرب يطلقون الطيرا إذا أراد أحدهم أن يسافر أن يعقد صفقة أي أمر
يزجر طيرا فإن طار يمينا مضى فإن طار شمالا لم يمض
أيش يفعل؟ "lurus" إن ذهب
يعيد الزجر مرة أخرى لا بد يقرر - نسأل الله العافية - يقرر بحكم الطيور
نعم، ثم أطلقت الطيرة على كل... على كل ما أمضى أو رد و ليس سببا حقيقيا في الإمضاء و الرد
يعني كل شيء الناس يجعلونه حاملا له على الإمضاء في الأمر أو عدم الإمضاء
وهو الطيرة
من الألوان، بعض الناس يتشائم ببعض الألوان
من الأسماء من الأشخاص من الشهور من الأمكنة أشياء كثيرة
الناس أحيانا شيء يرى شيء يسمعه يرى بومة
عندكم بماذا يتشائم الناس؟ ها؟
الغراب
بالغراب، نعم حتى العرب كانوا يتشائمون بالغراب و بصوت البومة
كانوا يتشاءمون أيضا بيوم الأربعاء بشهر صفر و بالشوال أيضا
برؤية أهل العاهات يعني إذا خرج من بيته أول في الصباح
...رأى أعمى رأى رجل فيه عاهة... خلاص... اليوم
فلا يمضي... لا يمضي في أمره
وكل ما رتب على ما وجد في صدره إمضاء أو ردا و قد أشرك شركا أصغر
إن اعتقد استقلالا ما تطير به في إيجاد الشر أو الخير فقد أشرك شرك أكبر
وهذا الشرك في الربوبية لأنه اعتقد مع الله خالقا
طيب، إنسان وقع في قلبه انقباض لكنه مضى في الأمر
يعني أصابه شيء من... رأى - مثلا... سمع غرابا
و مضى فهذا له حالتان
نعم، أن يكون هذا خاطر أول الأمر خاطر و يزول
جاءه خاطر هذا لا شيء عليه
ممكن هذا يأتي حتى لأهل التوحيد يأتي خاطر يتشاءم
فيجاهد يزول ما عليه شيء
أما... لا ... الحالة الثانية أن يبقى هذا الخوف
خائف أنه يصيبه شيء و بعد رؤيته هذا
يبقى متوقعا للمكروه وجلا خائفا مرتبكا فهذا حرام
يجب أن... أن ينفي هذا الشعور عن نفسه لأنه هذا وهم... وهم
ولذلك حرمت الطيرة لما فيها من تعلق بغير الله و اعتقاد التأثير في شيء غير مؤثر
وفيها نسبة المضار إلى غير الله تبارك و تعالى
وفيها قلق و هلع و توقع مكروه و هذا شيء لا يريده الله
الله عز و جل يريد لنا السكينة و الطمأنينة و مزاولة أعمالنا و نحن في الطمأنينة و السكينة
وشرع لنا تبارك و تعالى عوضا عن ذلك الاستخارة
هذه الاستخارة التي كلها حسن الظن و الطمأنينة و راحة
الموحد إذا استخار لو كل أمة - لا إله إلا الله - أرادوا أن يقنعوا إذا مضى في الأمر خلاص أنا استخرت
يكون المطمئن و شرح البال بخلاف المتطير
المتطير ظل على الوجل
يتوقع النكبات و المصائب و المصائب العظام أن تنزل به
عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم
الطيرة ... الطيرة شرك
حكم على الطيرة بأنها الشرك أي الأصغر
ما لم يصاحبها بذاك الاعتقاد فصبح أكبر
وتكرر الجملة من باب التأكيد
قال في الحديث
وما مِنَّا إلَّا و لكنَّ اللهَ يذهبُهُ بالتوكلِ
هذه الجملة ذهبت جماعة من الحفاظ إلى أنها مدرجة
من قول ابن مسعود قالوا: هذه الجملة ليست من قول النبي
اختلف المحدث - طبعا هذا أحد الأقوال، القول الثاني أنها من... من قول النبي عليه الصلاة و السلام
قالوا: لأن النبي منزه عن هذا المعنى أن... أن يتطير أن يقع في قلب التطير
مع أن في... في الجملة أن هذا التطير يذهب... يذهب التوكل و لا يبقى
ذلك تنازع العلم هل هذا المعنى لائق بالنبي أو لا ؟
فمنهم من قال: إنها ليست من قول النبي عليه الصلاة و السلام
وعن أبي هريرة
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال
سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول
صلى الله عليه و سلم
لا طيرة، و خيرها الفأل
قالوا: و ما الفأل؟ - قال
الكلمة الصالحة يسمعها أحدُكم
أخرجه البخاري و مسلم
نعم، في هذا الحديث نفي سببية الطيرة
أن الطيرة ليست سببا حقيقيا و نفي تأثيرها و نهي عنها
هذا نفي يتضمن النهي
وفيه استحباب الفأل... استحباب الفأل
والفأل هو ما يحدث للإنسان من استبشار عند سماعه لاسم أو خبر أو حال
تجري عليه يؤمل منها الخير دون أن يعتمد عليه
مثل أن يسمع المريض من يقول له: يا سالم
من فقد شيئا يسمع من يقول له: يا واجد
فيستبشر أنه سيجد و أنه سيعافي
ومنه قول النبي عليه الصلاة و السلام لما جاء سهيل بن عمرو في صلح الحديبية - قال
لقد سهل لكم من أمركم
رواه البخاري
لأن اسمه سهيل استبشر النبي به
فطبعا - سهيل كان على يده الصلح
كان النبي عليه الصلاة و السلام وافق القدر ما استبشر به النبي عليه الصلاة و السلام
فالنبي عليه الصلاة و السلام استبشر مجرد استبشار
إذن الفأل قال: الكلمة الصالحة يسمعه أحدكم - كما ذكرنا
الفأل منشط... منشط مقوي على العمل... مقوي
ليس حاملا على العمل يعني أنه هو انبساط... حسن ظن بالله
أنه سيحصل كذا لما سمع كذا شيء يوافق الفطرة
أما الطيرة لا ، الطيرة هي ما أمضاك أو ردك
نقول: الحديث ضعيف
ما حملك على الإمضاء أو الرد ما جعلك تمضي أو لا تمضي
يعني لما حصلت يمضي لما لم تحصل لا يمضي أو بالعكس
أما الفأل فالمشجع مرغب منشط على عمل و هذا موافق للفطرة
ولذلك قال النبي عليه الصلاة و السلام
في الفأل الكلمة الصالحة
هذا من باب ضرب المثال التفسير بالمثال
الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم
رواه البخاري و مسلم
لم يقل: يمضي لأجلها أحدكم... أحدكم
لم يقل: يمضي لأجلها، لا ، إنما هو يسمعها فيستبشر بها
وعن معاوية
وعن معاوية بن الحَكم السُّلمي رضي الله عنه قال - نعم
يا رسولَ الله، إني حديث عهْد بجاهلية و قد جاء الله بالإسلام
وإن منا رجالاً يأتون الكهان؟ - قال
فلا تأتهم
قلت: و منا رجال يتطيرون؟ - قال
ذاك شيء يجدونه في صدورهم، فلا يصدنّهم
أخرجه مسلم
نعم
في هذا الحديث فائدة عظيمة و هي بيان حد الموقع في النهي في باب الطيرة
من أين نأخذه؟
أيس هو حد الموقع في النهي؟
أيش قلنا قبل قليل؟
نعم
نعم، قال... فنعم، أحسنتم
فلا يصدنّهم
إذن، متى يقع الإنسان في الطيرة؟
إذا صدته عن مقصوده
واضح؟ نعم
وفيه أن ضيق الصدر من الطيرة غير الحامل إلى الصد ليس شركا
ماذا قلنا قبل قليل؟ لمن كان مستيقظا
ماذا قلنا؟
إن هذا الضيق، أيش حكمه؟
حرام، ماذا قلنا الآن؟
ليس شركا، مافي تعارض
النبي قال
ذاك... ذاك شيء يجدونه في صدورهم
لم ينف النبي أنه حرام أو يثبت ذلك، لم ينف
لكن يتضمن كلامه أنه ليس شركا
لو كان شركا لصرح به فقال أنه هذا من حال أهل الجاهلية
وفيه أن الطيرة و إتيان الكهان من عمل أهل الجاهلية المباين لحال أهل الإسلام
وفيه النهي عن إتيان الكهان و لو كان من باب الفضول
سيأتينا باب الكهان - إن شاء الله
يقول لك: أريد أرى... أريد أشوف... أنا فقط أريد أسمع... يعني مافي شيء
هذا حرام
ولو دون السؤال و لا تصديق و لا شيء، مجرد أنك تأتيهم حرام
نعم، باب الحلف
باب الحلف بغير الله من شعائر الجاهلية... من شعار الجاهلية... من شعار الجاهلية
نعم، عن... عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم
صلى الله عليه و سلم
إِنَّ اللَّهَ يَنْهَاكُمْ أَنْ تَحْلِفُوا بِآبَائِكُمْ
وقال عمر: فوالله ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم ينهى عنها ذاكرا و لا آثرا
الله أكبر
أخرجه البخاري و مسلم
نعم، الحلِف و الحلْف كلاهما صحيح لغة
هو تأكيد الشيء بذكر معظم... تأكيد الشيء بذكر معظم بالباء أو التاء أو الواو
والله و بالله و تالله هذا إذا كان بالله
وهو تعظيم للمحلوف به و هو خاص بالله حق الله تبارك و تعالى
فلا يحل إلا بالله أو بأسمائه أو صفاته
والله يقسم بما شاء و ليس للمخلوق أن يقسم إلا بالله تبارك و تعالى
من حلف بغير الله فقد أشرك شرك أصغر
فإن اعتقد أن محلوفه أن الذي حلف به مساو لله في العظمة فقد أشرك شركا أكبر
يعني إذا قارن الحلف في اعتقاد صار شركا أكبر
أما مجرد العبارة - اللفظ شرك أصغر
وعن عمر، هذا حديث ابن... حديث عمر رضي الله عنه حديث عظيم
فيه توكيده عليه الصلاة و السلام في زجر على أمته في زجر عن الحلف بغير الله
قال
إن الله ينهاكم
وفيه شدة مباعدة الصحابة عن الحلف بغير الله بعد علمهم بالتحريم
يقول عمر: فوالله ما حلفت بها منذ سمعت النبي صلى الله عليه و سلم - ذاكرا و لا آثرا
يعني لا من كلامي و لا من كلام غيري أحكيه أنا
يعني عمر لم يحلف هو بغير الله
ولم يذكر كلام إنسان حلف بغير الله من شدة بعده عن هذا الأمر
طيب، ما ورد من حلف النبي عليه الصلاة و السلام بغير الله في بعض الروايات، كاللفظات
أَفْلَحَ ، وَأَبِيهِ إِنْ صَدَقَ ، أَوْ دَخَلَ الْجَنَّةَ وَأَبِيهِ إِنْ صَدَقَ
رواه مسلم
أما و أبيك لتنبأنه و
وكلها في مسلم
يقال: هذه الألفاظ ذهب جماعة المحدثين إلى شذوذها
هذه كلها الألفاظ أعرض عنها البخاري
البخاري روى بعض هذه الأحاديث و أعرض عن هذه، و أبيه و أبيك و أبيه
لو صحت، فيقال: إنها كانت قبل النهي يعني كان... كان... كانت هذه الألفاظ على البراءة الأصلية
تجري على لسان النبي عليه الصلاة و السلام على البراءة الأصلية قبل مجيئ النهي
وحديث عمر المتقدم صريح في أن النبي لم ينه عن الحلف بغير الله ابتداء
بل تأخر في النهي عن ذلك فهذا يقوي هذا المعنى
أما القول بأنه منسوخ ضعيف هذا
وفرق كما تعلمون في الأصول بين النسخ و بين رفع البراءة الأصلية
النسخ لا بد له من دليل و تأخر الناسخ و المنسوخ دليل واضح
أما رفع البراءة، لا ، يكون مافي دليل يمنع ثم يأتي الدليل يمنع
وعلى كل حال هي من المتشابه هذه الألفاظ
و طريقة الراسخين في العلم أيش؟
رد المتشابه إلى المحكمة
النبي نهى عن الحلف غير الله في أحاديث عديدة
الأحاديث محكمة واضحة جدا فيعمل بقاعدة الراسخين في العلم
نعم، و عن ابن عمر
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ...صلى الله عليه و سلم
مَنْ كَانَ حَالِفًا فَلَا يَحْلِفْ إِلَّا بِاللَّهِ ، و َكَانَتْ قُرَيْشٌ تَحْلِفُ بِآبَائِهَا
فَقَالَ : لَا تَحْلِفُوا بِآبَائِكُمْ
أخرجه البخاري و مسلم
نعم، في هذا الحديث عموم النهي، من أين نأخذ العموم عن الحلف بغير الله؟
مَنْ كَانَ حَالِفًا فَلَا يَحْلِفْ إِلَّا بِاللَّهِ
من شرطية تفيد العموم
فلا يحلف بأحد سوى الله لا بملك و لا بولي و لا بالنبي و لا بالصالح و لا طالح
...لا بالأمانة و لا بالشرف و لا بالكعبة و لا بجبريل و لا
و في كل بلاد الناس تحلف بالأشياء سوى الله عز و جل
وفي الحديث أن من حلف بغير الله فقد شابه أهل الجاهلية، من أين نأخده؟
نعم
وَكَانَتْ قُرَيْشٌ تَحْلِفُ بِآبَائِهَا
ومنه أخذ عنوان الباب
لماذا لم نذكر حديث
من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك
أخرجه أحمد - هذا الحديث فيه خلاف بين المحدثين و البخاري هذا فائدة نذكره لطلاب العلم
طبعا - ثبوت أنه شرك هذا يفهم من مجمل النصوص و من القاعدة
لكن البخاري ضعف كل هذه الأحاديث التي فيها أنه من حلف بغير الله شرك
سندا ضعف سندا، هذه الفائدة لطلاب العلم
لكن و لو كان كذلك فقواعد الشرع تدل على أن حلف بغير الله شرك أصغر
لأنه الشرك اللفظي الحلف تعظيم و هذه النصوص بمجموعة تثبت هذا المعنى
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم
من حلَف فقال في حلفه: باللات و العزى، فليقل: لا إله إلا الله
ومن قال لصاحبه: تعالَ أُقامِرْك، فليتصدَّق
متفق عليه
في هذا الحديث أن كفارة الحلف بغير الله أن يقول: لا إله إلا الله
لما فيه من مضاهاة الكفار و ليس ذلك تجديد للإسلام
يعني لما يقول الحالف بغير الله: لا إله إلا الله كفارة
ليس هذا التجديد الإسلام لأن قلنا أن الحلف بغير الله شرك أصغر
فلا يحتاج أن يجدد إسلامه و هو لم يكفر كفرا أكبر
وإنما خصت اللات و العزى بالذكر لأنها أكثر ما كان يجري على ألسنة القوم
وإلا فكل محلوف به سوى الله نفس الحكم
وعن بريدة بن حصيب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم
من حلف بالأمانة فليس منا
أخرجه أبو داود
في هذا البراءة من الحالف بالأمانة و غير الأمانة - قوله
ليس منا
هذا يتكرر في الأحاديث
المراد به ليس من المؤمنين الذين كمل إيمانهم الواجب
بل هو من الظالمين لأنفسهم معرضي الوعيد يعني مثل أهل الكبائر
لا كما قالت المرجئة، المرجئة قالت: ليس كرسول الله يعني
يعني الكمال المستحب أما أمور طيبة الرجل تمام فسروا
ليس منا
لا
أي هو من الظالمين لأنفسهم من... متوعد مثل أهل الكبائر معرض الوعيد، واضح؟
نعم، من يقرأ؟ من يقرأ؟ من...ها؟... الشيخ محرم تفضل
باب من الشرك: قول: ما شاء الله و شئت و نحوه
عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و سلم
يراجعه الكلام، فقال: ما شاء الله و شئت فقال صلى الله عليه و سلم
أجعلتني لله عدلا؟ ما شاء الله وحده
رواه ابن ماجه
نعم، هذا الباب فيه بيان نوع من شرك الألفاظ
وهو قرن...قرن غير الله بالله في أمور القدرية بالواو
و منها المشيئة، عطف مشيئة المخلوق على مشيئة الخالق بالواو
وحكمه أنه شرك أصغر. لما فيه من تسوية لفظية
فإن قارنه اعتقاد أن الله مساو للمخلوق هذا أن المخلوق مساو لله صار شركا أكبر
عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و سلم يراجعه الكلام
في هذا الحديث شدة إنكاره صلى الله عليه و سلم على من وقع في شرك الألفاظ
كيف بما هو أكبر من شرك الألفاظ؟
أجعلتني لله عدلا؟
أجعلتني و الله عدلا؟
طبعا - جعلتني... لفظ الند هذه ليست في الكتب الستة
هذه عند البخاري في الأدب المفرد
وفي الكتاب الأحاديث من الكتب الستة اعتمدت ألفاظ الكتب الستة فليست في الكتب الستة لفظ ندا
هي صحيحة لكن هذه ألفاظ الكتب الستة
وفيه من سوى العبد بالله في اللفظ فقد جعله ندا فكيف لو عبد العبد؟
وفيه أن أكمل ما يكون أن يقال: ما شاء الله و حده
ثم أن يقول: ما شاء الله ثم شئت
فالأكمل أن يقال: ما شاء الله وحده
هذا أكمل الشيء لأنه هو الذي علمه النبي للرجل
فيجوز ما شاء الله ثم شئت لكن أكمل منه ما شاء الله و حده
هذا فيه كمال الأدب مع الله عز و جل و نسبة كل الفضل إليه
و فيه شدة إنكاره على - صلى الله عليه و سلم على من تجاوز في وصفه أدنى تجاوز
مع أنه الرجل - السبب للشرك اللفظي فقط عبر بالواو، عطف مشيئة النبي على مشيئة الله
فكيف ببردة البوصيري؟ ما حالها؟ لو سمعها النبي عليه الصلاة و السلام ماذا سيقول؟
نسأل الله السلامة و العافية
وفي حمايته صلى الله عليه و سلم لحماية التوحيد
وعن طفيل... و عن طفيل بن سخبرة ، أخي عائشة لأمها رضي الله عنهما
أنه رأى فيما يرى النائم كأنه مر برهط من اليهود فقال : من أنتم؟
قالوا : نحن اليهود - قال : إنكم أنتم القوم ، لولا أنكم تزعمون أن عزيرا ابن الله
فقالت اليهود : و أنتم القوم لولا أنكم تقولون: ما شاء الله و شاء محمد
ثم مر برهط من النصارى فقال : من أنتم ؟ قالوا : نحن النصارى
فقال : إنكم أنتم القوم لولا أنكم تقولون المسيح ابن الله
قالوا : و إنكم أنتم القوم ، لولا تقولون : ما شاء الله و شاء محمد
فلما أصبح أخبر بها من أخبر ، ثم أتى النبي – صلى الله عليه و على آله و سلم – فأخبره فقال
هل أخبرت بها أحدا ؟
قال عفان : قال : نعم ، فلما صلوا خطبهم
فحمد الله و أثنى عليه ثم قال
إن طفيلا رأى رؤيا فأخبر بها من أخبر منكم
وإنكم كنتم تقولون كلمة كان يمنعني الحياء منكم
أن أنهاكم عنها قال : لا تقولوا ما شاء الله و ما شاء محمد
أخرجه أحمد و ابن ماجه
نعم، في حديث النهي عن قول ما شاء الله و شاء فلان
وفيه أن ذلك ليس شركا أكبر إذ لو كان شركا أكبر لما تأخر النبي في النهي عنه صلى الله عليه و سلم
وفيه أن أهل الإسلام أولى بتحقيق التوحيد و الحذر من الشرك من غيرهم
هذا ظاهر من الرؤية
وفيه أن الرؤى لا تثبت بها الأحكام الشرعية ما لم يقررها رسول الله صلى الله عليه و سلم
وقد مات رسول الله صلى الله عليه و سلم إذن، لا حجة في رؤيا يراها أحد
بعد... لا تثبت الأحكام... لا تثبت... لا تثبت الأحكام الشرعية برؤية فلان أو علان
من الناس و إن عظمت منزلته
رأى أنه شيء حلال صار حرام و حرام صار حلال هذا لا يغير من أمر الله شيئا
لو تكررت الرؤيا، نعم
باب... باب من الشرك نسبة التسبب بإنزال المطر إلى النجوم
وقول الله تعالى
وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ
الواقعة - الآية 82
نعم
تقدم معنا أن الأسباب منها ما هو حقيقي و منها ما هو وهمي
النجوم ليست سببا حقيقيا في نزول المطر
فمن ناسب تسبب بإنزال المطر - التسبب نتكلم... التسبب - بإنزال المطر إلى النجوم
أنه بإذن الله فقد أشرك شركا أصغر
فإن اعتقد استقلالها بإنزال المطر أنها هي منزلة للمطر من دون الله فقد أشرك شركا أكبر و الشرك في الربوبية
أما نسبة -و أرجو الانتباه هنا - أما نسبة الأسباب الحقيقية
التي تقع من المخلوق إلى المخلوق مع اعتقاد أنه سبب و تعلق القلب الله وحده
فذلك جائز في أصح أقوال أهل العلم
مثل أن يقول إنسان فيمن أنقذه من الغرق، واحد ما يعرف يسبح - مثلي
ها؟ ابتلاه الله و سقط في بركة ما
...فقفز واحد من الشباب - كلهم يعرفون السباحة أكيد اللهم بارك - و أخرجه من
فخرج هذا الغريق لولا لطف الله، خرج يقول: لو لا فلان لغرقت
هذا جائز
لأن فلان هذا سبب حقيقي في إخراج... في انقاذه
هذه المسألة اختلف العلماء فيها و الشيخ ابن العثيمين - رحمه الله - رجح الجواز
واستدل بأدلة واضحة الدلالة جدا دالة على جواز
منها قول الله عز و جل
وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْه
أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ
الأحزاب - الآية 37 - هذا في زيد
فأضاف الإنعام إلى النبي عليه الصلاة و السلام
و النبي عليه الصلاة و السلام في حديث أبي طالب
قال له العباس: هل نفعت أبا طالب بشيء؟
فإنه كان يحوطك ويغضب لك، قال
نعم، هو في ضحضاح من نار، و لو لا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار
رواه مسلم
فإضافة... نسبة الأسباب الحقيقية إلى المخلوق التي وقعت من المخلوق مع اعتقاد كونه السبب
وتعلق القلب بالله جائزة لكن إذا قرن... إذا ذكر الله فيجب أن يذكر ثم
يعني إذا قال: لو لا الله و يريد يذكر فلان لا بد يقول ثم فلان - لغرقت
وهذا أحسن... حسن أن يبدأ بذكر الله و هذا أدعى لأن لا ينسى الله
لذلك نحن نقول: لو لا فلان ثم تدخل فلان
لو لا أن الله يسر لفلان دائما ذكر الله أكمل و أفضل
لكن لو ابتد أن قال: لو لا فلان لا ... لأصابنا اليوم كذا و كذا
وهو سبب حقيقي لا بأس فيها - قال الله تعالى
وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ
الواقعة - الآية 82
أي و تجعلون شكركم على رزق الله لكم من نعمة الغيث أنكم تنتسبونها إلى غيره
و عن زيد بن خالد... و عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أنه قال
صلى لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم - صلاة الصبح بالحديبية
على إثر سماء كانت من الليلة، فلما انصرف، أقبل على الناس فقال
هل تدرون ماذا قال ربكم؟
قالوا: الله و رسوله أعلم - قال
قال: أصبح من عبادي مؤمن و كافر، فأما من قال: مطرنا بفضل الله و رحمته
فذلك مؤمن بي و كافر بالكوكب
و أما من قال: بنوء كذا و كذا، فذلك كافر بي و مؤمن بالكوكب
أخرجه البخاري و مسلم
نعم، في هذا الحديث أن من نسب تسبب بإنزال المطر إلى النجوم فقد كفر بالله الكفر الأصغر
فإن اعتقد استقلالها بإنزال فقد كفر الكفر الأكبر و هو اعتقاد أهل الجاهلية
وفيه أو نقول: إن أطلق هذه الكلمة مطرنا بنوء كذا
من أراد بالباء ظرفية أي مطرنا في نوء كذا أي في وقت خروج النجم فهذا ليس كفرا
لكن يحرم سدا للذريعة لأن عبارته موهمة
هو يريد مطرنا في نوء كذا أي في وقت النجم الفلاني
ومعلوم أن النجوم تظهر في بعض أوقات... يعني فيه ربط بين أوقات المطر عندكم ما يسمى موسم مطر و جفاف
وفيما عندنا فصول أربعة و كذا فيجوز أن يقول... إذن عرف علم بهذا
أنه يجوز أن يقال: مطرنا في نوء كذا صراحة هذه بصراحة يجوز إذا كانت صريحة
ففرق بين الادعاء ادعاء التسبب النوء يعني النجم الكوكب
في المطر و بين الإخبار عن النوء بأنه وقت نزول المطر
وعن أبي مالك... وعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال
صلى الله عليه و سلم
أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن
الفخر في الأحساب، و الطعن في الأنساب، و الاستسقاء بالنجوم، و النياحة
أخرجه مسلم
نعم، في هذا الحديث أن من خصال الجاهلية الباقية في هذه الأمة
الاستسقاء بالنجوم و تقدم معنا
وفيه الذم ما كان عليه أهل الجاهلية و الذم من عمل عملهم من هذه الأمة
وفيه أن المسلم قد يكون فيه شيء من خصال الجاهلية و لا يقتضي ذلك كفره و هذه الفائدة المهمة
من أين نأخذها؟
نعم؟
لا يتركونهن
إذن، بعض هذه الأمة أمة الإجابة سيفعل هذه الأشياء و يظل مسلما
وهذا تردون به على من؟
من يعرف؟
الخوارج
أحسنت، من المتكلم؟
من؟ أحسنت، كيف؟
لأنهم يكفرون أهل الكبائر
جيد، لا، أريد الشيء أخص من هذا
لأن كل ما أضيف إلا الجاهلية - قالوا: أنه كفر
...يعني
يعني... إذن،... الإيمان كله... عندهم كل ما أضيف إلى الجاهلية يزيل الإيمان كله
طيب، طيب، إذن من أمثلة واضحة التي يخالفوننا فيها
الله عز و جل يقول
أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ
المائدة - الآية 50
يستدل التكفيريون على كفر الحكام مطلقا بهذه الآية
أن الله سماه حكم الجاهلية، أيش نقول لهم؟
ليس كل ما أضيف إلى الجاهلية يكون كفرا أكبر
إنما يؤخذ التكفير من دليل آخر، أما أدلة الحكم بأن هذا الشيء من الجاهلية لا يكون التكفير
لذلك قال النبي لمن؟ لأبي ذر لما عير بلالا
إنك امرؤ فيك جاهلية
رواه البخاري
أبو ذر في جاهلية و النبي ما كفره و هذا أبو ذر كيف يكفر؟ رضي الله عنه و أرضاه
ها؟ من الصحابة له مقام
ففي هذا رد عليهم، طيب - فال
الفخر في الأحساب
هو تعاظم بالآباء و الأجداد
و طعن الأنساب
و هو عيب أنساب أو نفي نسبة فلان إلى آل الفلان
هذا فلان ليس من هذه العائلة و هو ينتسب إليها
و النياحة
و هي رفع الصوت بالندب على الميت
وجبلة و ... تعظم في الميت مع رفع الصوت و تسخط هذا من خصال الجاهلية
نعم، معنا ربع ساعة - ما شاء الله، الله يبارك
الباب الذي يليه - غدا إن شاء الله درس خفيف، هذه بشرى لكم الآن
هذه الأمور تمشي على ما يرام نعم الله عليه و سلم، نعم
باب ما جاء في بالدهر و الريح
و عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم... صلى الله عليه و سلم
قال الله عز و جل : يؤذيني ابن آدم يسب الدهر
و أنا الدهر بيدي الأمر ، أقلب الليل و النهار
رواه البخاري
نعم، الدهر و الريح مخلوقان مدبران الله يتصرف فيهما تبارك و تعالى
ليس لهما من الأمر شيء فمن سبهما فقد سب مدبرهما و هو الله تبارك و تعالى
وهذا السب يتضمن اعتقاد أن لهما تصرفان في الكون
لذلك نهي عنه
ومن سب الدهر قول القائل: لعن الله الساعة التي رأيتك فيها
هذه الجملة... الجملة دارجة عندنا - نسأل الله العافية
لعن الله اليوم الذي رأيتك يقولون
نسأل الله السلامة و العافية
فيسبون الدهر و يقاس على سب الريح يعني ليس خاصا بالريح هذا
سب الشمس كذلك سب القمر سب... سب السحاب كلها مخلوقات دبرها الله تبارك و تعالى
ليس لها من الأمر شيء فسبها سب لله
و يتضمن اعتقاد أنها تؤثر و أنها مؤثرة... و أن لها تصرفات
نعم، و عن أبي هريرة، حديث أبي هريرة فيه الزجر عن سبب الدهر
و أن الدهر ليس سببا حقيقيا لحصول الأقدار
فمن ذمه لأنه محل للشر معتقدا أنه سبب و قد أشرك شركا أصغر
فإن اعتقد استقلاله بتقليب الأمور إلى الخير و الشر فقد أشرك أكبر
وهو شرك الربوبية اعتقد مع الله خالقا
لكن إن وصف الدهر بالشدة - مثلا أو الغلظة من باب الخبر المحض
فهذا لا بأس به و يدل له القرآن الله عز و جل، نعم
في أَيَّامٍ نَّحِسَاتٍ
فصلت - الآية 16
وقال جل و علا
سَبْعٌ شِدَادٌ
يوسف - الآية 48
وقال عن لوط
هَٰذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ
هود - الآية 77
كأن يقول الإنسان: تعبنا من شدة حر هذا اليوم
هذا من باب الخبر إذا... إذا قارنه التسخط فهنا يقع العبد في... في المحظور
وفيه سب الدهر فقد أذى الله و لا يلزم من ثبوت الأذية ثبوت الضرر
الله عز و جل قد يؤذيه بعض عباده و لكنهم لا يضرونه تبارك و تعالى
ليس في الحديث، نقول: ليس في الحديث عن الدهر من أسماء الله
هذا لا يدل عليه الحديث
بل يدل على خلافه لأن النبي يقول يخبر بأن الدهر هو الليل و النهار
و يخبر أن الله هو مقلب الليل النهار فكيف يكون الدهر هو الله؟
لا يمكن
قال
أنا الدهر بيدي الأمر
أقلب الليل والنهار
هو المقلِب، فكيف يكون المقلَب؟ لا يمكن أن يكون المقلَب هو المقلِب
وجه آخر، أن الدهر اسم جامد ليس مشتقا
الآن، صرف لي الدهر، في التصريف، أين علماء الصرف؟
لن يصرفوا لأنه لا ينصرف لا يتصرف
و أسماء الله مشتقة تتضمن صفات واسم الدهر جامد لا يتضمن صفات فضلا أن يكون صفات كمال
لا يتضمن لذلك الدهر ليس من أسماء خلافا لمن أخطأ في هذا و زعم أن الدهر من أسماء الله
و عنه... و عنه رضي الله عنه قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال - صلى الله عليه وسلم
تسبوا الريح فإنها من روح الله
من رَوح ... الريح فإنها من رَوح الله
تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب، ولكن سلوا الله خيرها
وتعوذوا بالله من شرها
رواه السيوطي
نعم، في هذا الحديث النهي عن سب الريح لأنها مأمورة
وحكم سبها هو حكم سد الذرائع
قوله
من روح الله
أي من فرج الله... من فرج الله ورحمته
وليس من سبها وصفها بالشدة من باب الخبر المحض
قال الله عز وجل
وَفِي عَادٍ إِذْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الرِّيحَ الْعَقِيمَ
الذاريات - الآية 41
وفيه الأمر بسؤال الله من خيرها و التعوذ به من شرها
وفيه وجوب التسليم لقضاء الله تبارك و تعالى
بهذا نقف عند الباب الخامس و الثلاثين بحمد الله تبارك و تعالى
و نرجو الله عز و جل غدا أن نتم الكتاب قبل المغرب
إذا يسر الله، إذا... يعني درسنا إلى العشاء، إذا ما أكمله في المغرب ناخذ وقت بعد المغرب - إن شاء الله
ولكن بإذن الله نتم الأبواب غدا و صلى الله و سلم على نبينا محمد
جزاكم الله خيرا
السؤال؟ نعم
هل يحصل الحلف بغير اللغة العربية؟
طبعا
هل يحصل باللغة الإندونيسية؟
طبعا... طبعا
هل هو من العبادة أو لا ؟
طبعا
الحلف عبادة، نقول: شرك إذن عبادة الحلف
إذن، كلها شرك أكبر؟
لا
هل كل ما... ما هذا؟ ما قلنا هذه
ليس كل ما كان عبادة فصرفه دائما يكون شرك أكبر لغير الله
قد يكون شرك أكبر وقد يكون شرك أصغر
والآن - طبعا في كل باب ذكرنا أحكاما لا بد تضبط ولا يختلط شعبان برمضان
ها؟ يعني الحلف غير الله شرك أصغر
دعاء غير الله شرك أكبر
التوكل قد يكون أكبر قد يكون أصغر
لا بد الأمور تكون واضحة
هذا علم التوحيد يحتاج ضبط تام وهذا لا بد له من دراسة وتدريس
يعني مع كثرة التدريس و النظر و التأمل يفتح الله عليك وجوها لفتات في التوحيد
ربما ما ذكرها أحد من قبل
ربما ما قرأتها أنت
يعني هذا التأمل و التدبر آيات التوحيد و أحاديث التوحيد فيه بركة
فيه بركة لذلك تجد عند كل من يشرح كتاب التوحيد في كل شرح من الفوائد ما تجدها في الشرح الآخر
هذا علم مبارك آيات التوحيد فيها بركة
ماذا نقول فيها؟
في سؤال؟ هنا؟ انتهينا من... تفضل
ذكرت أن اتخاذ القبور مساجد له أربعة صور
نعم
منها السجود عليها مباشرة وقلت أيضا: هذه الأحوال من الشرك الأصغر
هذا السجود لله؟
نعم... نعم
هو يسجد لله على القبر... يسجد لله ليس لصاحب القبر، قلنا هذا
اتخاذ القبور مساجد إذا أطلق يراد به الأصغر
يعني عبادة الله فوق القبور أو عند القبور أو إلى القبور عبادة الله وحده
إلى القبور عند القبور في القبور ليس في القبور ما يمكن يدخل لكن فوقه
ها؟ هذا اتخاذ القبور مساجد
أما إذا أريد عبادة أصحاب القبور هذا لا يسمى اتخاذ القبور مساجد
هكذا... هذا ما يذكره علماء لكن هذا أغلظ هذا الشرك أكبر - الثاني
واضح؟ بارك الله فيكم جزاكم الله خيرا
من أراد أن يتوضأ فليتوضأ
كيف يكون صرف العبادة لغير الله شركا أصغر؟
يكون، لأن حق لله، الله جعله أصغر و جعل هذا أكبر، ما المانع؟
ما المانع؟ هل عندكم مانع دليل؟ مافي دليل
لذلك يجتهد دعاة الشرك أن يجعلوا الدعاء مثل الحلف
و أن يجعلوا النذر مثل الحلف هكذا يلبسون على الناس
يريدون خلط الأوراق يقول لك: دعاء غير الله مثل الحلف شرك أصغر
و النصوص واضحة جدا في هذا، في التكفير
نعم
طبعا - الإجماع هو الذي يقطع في كثير من مسائل العقيدة
لذلك الإجماع هذا السياج للدين
الذي يهدر الإجماع سينحرف من الإسلام
الإجماع هو الذي يحفظ محكمات الشريعة تحفظ بالإجماع
و الذي لا يبالي بإجماع السلف سيضل ضلال بعيدا
سيأتي بأقوال شاذة جدا و هذا الواقع
لذلك هذه الأقوال يحكم عليها الإجماع
ممكن أنت تأتي تعترض على بعضها، تقول: كان هنا قول أشرك ممكن أصغر
نقول: الإجماع، الإجماع هو الذي عين الأكبر هنا
هذا هو
إذن، في الحلف فيه الإجماع أنه شرك أصغر؟
...نعم؟ أنه
هل الإجماع عين الحلف أنه الشرك الأصغر؟
ليس أكبر؟
أنه ليس أكبر ولا أنه ليس حراما؟
ليس أكبر... ليس أكبر - النصوص تدل على هذا
لو كان أكبر لنهى عنه النبي من أول يوم
لما ترك الصحابة يحلفون بغير الله أول الأمر
هل كفرته لا إله إلا الله؟
نعم؟
قول: لا إله إلا الله؟
قول لا إله إلا الله، هذه قلنا ليست على سبيل تجديد الإسلام
لماذا لا؟
فيحتاج دليل، لأنه ذكر معه قمار كذلك
و هذا قوي قرن مع الحلف القمار
و من قال لصاحبه: تعال أُقامرك، فليتصدق
إذن هما من باب واحد لم يذكر القمار يعني كفارة القمار؟
...يعني هذا القرن له المعنى يفيد هذا
وضع زمزم - مثلا في موضع الألم هل يعتبر التبرك بصفة مشروعة أم لا؟
مشروع، نعم التبرك مشروع
أليس التبرك به بشربه؟
لا
وشفاء سقم
رواه أبو داود
النبي يقول هذا الحديث دليل
...شفاء سقم
وإنها طعام طعم وشفاء سقم
نعم؟ ولو بمسح به؟ ولو بالمسح
نعم...نعم...نعم
النبي عليه الصلاة و السلام ثبت أنه لما ضلع من ماء زمزم، ها؟ أنه غسل وجهه وكذا ثابت هذا
الله أعلم - هذا ليس على قصد أنه على سبيل استشفاء لكن يثبت أنه يتبرك بماء زمزم أوسع من قضية الشرب
لكن اختلف العلماء، هل توضأ به؟
وشددوا في قضية الاستنجاء به، قالوا: ماء زمزم لا يستنجى به ماء شريف لا يستنجى به
انتهى الوقت، في سؤال؟ بقي أربع دقائق معنا
ها؟ هل يقاس... يعني سب الدهر أنيفا من باب الإخبار أنه جائز فيقاس على ذم الطعام من باب الإخبار
هو... ذم الطعام... لا... باب آخر
النبي ما عاب طعاما قط هذا... هذا من باب آخر فيه النهي
لكن ما يعود على قضية... الطعام صنعته الزوجة معلوم الذي صنع الطعام
ها؟ الفواكه؟
نعم؟ الفواكه؟
هذا إخبار ما في بأس يعني النبي ما عاب طعاما قط ما عاب طعاما قط
هذا من كمال خلقه ومن كمال رضاه بالموجود، النبي عليه الصلاة والسلام
أما إذا الطعام صنعت الزوجة والطعام تعبان فالناس على أحوال هنا
...منهم من يأكل و منهم من لا يأكل و منهم من يقلب الصحن على
هذا... هذا لا يجوز هذا... لا ينبغي هذا
هذا سوء خلق مع الأهل
ما عجبك لا تأكل يا أخي
فاطلب غيره لكن من حقك أن تزعل أحيانا، ها؟ يحق له أن يزعل
لأنه أحيانا الزوج يرجع متعب أو كذا و إذا كان الأكل غير مناسب
يتضايق من حقه هذا لكن هل يعيب الطعام؟
هل يسيء... يسيء الخلق؟
أما أنه يتضايق هو بشر، أيش يعني؟ أيس يصنع؟
الله المستعان